# Schlussfolgerungen

Dieses Buch beschreibt eine Vision für die Zukunft von Technologie und Gesellschaft, von der wir hoffen, dass sie ehrgeizig und ernsthaft genug ist, um eine echte Konkurrenz zu derjenigen Vision zu sein, die von Libertären und Technokraten entwickelt wurde. Sie sollte auch für die meisten Leser attraktiver sein als deren Vision. Wenn wir Recht haben und Sie unsere Vision teilen, schließen Sie sich unserer Bewegung für ⿻ an.

Unsere konkreten Anstrengungen stimmen mit unserer ehrgeizigen Vision überein. Bis 2030 wird ⿻ für die Menschen auf der ganzen Welt als Technologiezweig so wahrnehmbar sein wie KI oder Blockchain, und als politische Bewegung so profiliert wie die grüne Bewegung. Die Menschen werden erwarten, dass sich ihre Demokratie ebenso schnell weiterentwickelt wie ihre technischen Hilfsmittel. Sie werden Taiwan als Leitstern und Symbol für ⿻ sehen und damit so wichtig für das Gedeihen von ⿻ wie Israel für das jüdische Volk oder die Ukraine für die Freiheit in Europa. Menschen auf der ganzen Welt werden durch ⿻ überraschende Verbündete und Vorbilder finden. Wer sich über autoritären Expansionismus Sorgen macht, könnte ein transsexuelles taiwanesisches Vorbild an der Frontlinie dieses Konflikts bewundern, und wer mehr ⿻ Technologie sucht, könnte Verbündete unter frommen Konservativen finden.

---

Die Technologie ist die mächtigste Kraft, die unsere Welt verändert. Unabhängig davon, ob wir ihre innere Funktionsweise verstehen, sie zögerlich oder enthusiastisch einsetzen oder mit den Unternehmen und politischen Entscheidungsträgern, die ihre bisherige Entwicklung geprägt haben, übereinstimmen, bleibt Technologie unser größter Hebel zur Gestaltung unserer gemeinsamen, kollektiven Zukunft.

Dieses Kollektiv ist nicht nur einfach eine Gruppe von Individuen, sondern ein Geflecht von Beziehungen. Unabhängig davon, ob man es aus wissenschaftlicher, historischer, soziologischer, religiöser oder politischer Sicht betrachtet, wird immer deutlicher, dass die Realität nicht nur dadurch definiert wird, wer wir sind, sondern auch dadurch, wie wir miteinander in Beziehung treten.

Technologie treibt diese Beziehungen voran und definiert sie. Von der Eisenbahn über den Telegraphen und das Telefon bis hin zu den sozialen Medien, die uns mit alten Kindergartenfreunden und neuen gleichgesinnten Verbündeten verbinden, bis hin zu Telekonferenzen, die Unternehmen und Familien während des Covid zusammengehalten haben.  Wir haben enorm von der Fähigkeit der Technologie profitiert, menschliche Beziehungen zu schaffen und zu stärken und gleichzeitig unsere Unterschiede zu respektieren.

Doch die Entwicklungen moderner Technologien haben uns auch eindeutig auseinandergetrieben und unsere Vielfalt unterdrückt. Geschäftsmodelle, die auf dem Kampf um Aufmerksamkeit basieren, haben der Empörung Vorrang vor der Neugier gegeben, Echokammern über das gemeinsame Verständnis gestellt und dazu beigetragen, Falsch- und Desinformationen zu verbreiten. Die rasche Verbreitung von Informationen im Internet, die aus dem Zusammenhang gerissen sind und gegen unsere Privatsphäre verstoßen, hat allzu oft unsere Gemeinschaften untergraben, unser kulturelles Erbe verdrängt und eine globale Monokultur geschaffen. Die neue Generation von Technologien wie GFM, Web3 und Augmented Reality, die sich in unserem Leben breit macht, haben das Potential, die Auswirkungen dieser Technologien radikal zu verstärken — im Guten wie im Schlechten.

Wir stehen also an einem Scheideweg. Diese Technologien könnten uns auseinandertreiben, Chaos verbreiten und Konflikte säen, die die soziale Ordnung zerstören. Sie könnten die menschliche Vielfalt, die ihr Lebenselixier ist, unterdrücken und uns in einer einzigen technischen Vision homogenisieren. Oder sie könnten unsere Vielfalt dramatisch bereichern und gleichzeitig unsere  Beziehungen stärken, indem sie die potenzielle Energie von ⿻ nutzbar machen und dauerhaft erhalten.

Einige werden versuchen, diese Entscheidung zu vermeiden, indem sie auf die Bremse treten und den technologischen Fortschritt verlangsamen. Natürlich sind einige Entwicklungen unklug und es gibt Grenzen dafür, wie schnell wir ins Unbekannte vordringen sollten. Aber angesichts der Dynamik des Wettbewerbs und der Geopolitik ist es unwahrscheinlich, dass eine einfache Verlangsamung des Fortschritts nachhaltig ist. Stattdessen stehen wir eher vor der Wahl der Richtung, als der Geschwindigkeit.

Welchen Weg sollen wir einschlagen? Den libertären Ansatz von Peter Thiel, Marc Andreessen und Balaji Srinivasan – den Einzelnen befreien, sodass jeder nach eigenem Gutdünken handelt, ohne Rücksicht auf Gemeinwohl oder soziale Absicherung? Oder den technokratischen Weg von Sam Altman und Reid Hoffman – Technologieexperten lösen unsere Probleme und planen unsere Zukunft im Austausch für materiellen Komfort?

Wir sagen laut und deutlich: weder noch! Sowohl das Chaos als auch die Organisation von oben nach unten sind Gegensätze nicht nur zu Demokratie und Freiheit, sondern auch zu allem Leben, zu Komplexität und Schönheit in der menschlichen Gesellschaft und der Natur. Leben und ⿻ gedeihen in dem engen Korridor am "Rande des Chaos". Damit das Leben auf diesem Planeten überleben und gedeihen kann, muss es die zentrale Aufgabe von Technologie und Politik sein, diesen Korridor zu verbreitern und uns immer wieder an den Rand des Chaos zurückzubringen, wo Wachstum und ⿻ möglich sind. Das ist die Intention und der Imperativ von ⿻.

⿻ ist somit der dritte Weg jenseits von Libertarismus und Technokratie, ebenso wie das Leben der dritte Weg ist jenseits von starrer Ordnung und Chaos. Es ist eine Bewegung, die wir vielleicht in drei bis fünf Jahren in Gang setzen müssen. Innerhalb dieses Zeitraums wird eine kritische Masse der Technologie, die Menschen und Unternehmen tagtäglich nutzen, zutiefst von "KI" und dem "Metaverse" abhängig geworden sein. An diesem Punkt werden wir nicht mehr in der Lage sein, die vollendeten Tatsachen, die Technokratie und Libertarismus für uns geschaffen haben, rückgängig zu machen. Aber bis dahin können wir uns mobilisieren, um den Kurs neu zu bestimmen: hin zu einer beziehungsorientierten, digitalen Demokratie, die Menschen stark macht und in der verschiedene Gruppen von Menschen, gerade weil sie nicht übereinstimmen, in der Lage sind, zu kooperieren und zusammenzuarbeiten, um unsere Visionen und Ziele ständig voranzutreiben.

Eine solche Umstellung erfordert eine gesamtgesellschaftliche Mobilisierung. Unternehmen, Regierungen, Universitäten und zivilgesellschaftliche Organisationen müssen von unserer Technologie verlangen, dass sie unsere Beziehungen über die vielen Formen der Vielfalt hinweg vertieft und erweitert; dass sie uns zeigt, dass dies möglich ist, und die Instrumente entwickelt, die wir dafür brauchen, um dies zu erreichen und zu verwirklichen. Das ist der Schlüssel und der einzige Weg, um die Stabilität, den Wohlstand und die Entwicklung der Menschheit in der Zukunft zu stärken. Trotz aller Möglichkeiten, die das Internet bietet, hat es sein Potenzial für einen wirklich transformativen Fortschritt noch nicht ausgeschöpft. Aber wenn wir dieses Potenzial realisieren wollen, bleibt uns nur ein kurzes Zeitfenster zum Handeln.

### Versprechen von ⿻

Im Laufe des letzten halben Jahrhunderts haben sich die meisten westlichen liberalen Demokratien mit den neuen Technologien nicht zurechtgefunden, waren ihnen hilflos ausgeliefert. Sie sind von ihnen fasziniert, abwechselnd begeistert und frustriert, und neigen zu der Annahme, dass sie sich unaufhaltsam weiterentwickeln, wie die Moderne selbst. Es kommt ihnen nicht in den Sinn, diese Entwicklung als Summe von Entscheidungen kleiner Gruppen von Ingenieuren zu verstehen. Die meisten Bürger in diesen Ländern glauben nicht, dass "wir, das Volk" die Möglichkeit, geschweige denn das Recht haben, die Richtung der Plattformen, die das Betriebssystem unseres Lebens sind, zu beeinflussen.

Aber wir haben das Recht und sogar die Pflicht, Besseres zu fordern. Einige Technologien treiben uns auseinander und vertiefen unsere Unterschiede; andere bringen uns zusammen und feiern sie. Manche schüren unsere Ressentiments und lehren uns Gehorsam, andere helfen uns, Beziehungen auszubauen. Wenn wir uns dafür einsetzen, Letzteres einzufordern — ⿻ Technologien, die gezielt darauf ausgerichtet sind, die Zusammenarbeit über Unterschiede hinweg zu ermöglichen — dann können wir dieses Betriebssystem neu gestalten. 

Wir sehen unsere Chance, über drei Zeithorizonte hinweg zu handeln: unmittelbar, mittelfristig und langfristig-transformativ.

### Unmittelbarer Horizont

Ein Teil dieses Wandels ist heute schon umsetzbar. Jeder, der dieses Buch liest, kann es seinen Freunden erklären, weiterempfehlen und seine Geschichten erzählen und dabei helfen, verschiedene Medieninhalte zu verbreiten. Jeder kann sich eine Reihe von Instrumenten zu eigen machen, die bereits weithin verfügbar sind — von Treffen in einer immersiven gemeinsamen Realität bis hin zu Open-Source-Tools für kollektive Entscheidungen mit ihren Gemeinschaften.

Jeder kann politische Führungspersonen unterstützen und sich in politischen Bewegungen für die im vorherigen Kapitel entwickelte politische Agenda engagieren. Insbesondere politische Entscheidungsträgerinnen können gemeinsam daran arbeiten, diese Ideen umzusetzen — ebenso wie kurzfristige politische Reformen in eine ⿻ Richtung, etwa durch Rangwahl- oder Zustimmungswahlverfahren. Jeder kann sich dafür entscheiden, die von ihm verwendete Technologie auf Open-Source-Tools umzustellen und Instrumente von Unternehmen wählen, die ⿻ in ihre Arbeit einbeziehen. Geschäftsführer, Ingenieure und Produktmanager in diesen Unternehmen können ⿻ Technologien in geeigneter Weise in ihre Produkte einbauen, diese Werkzeuge in ihren Produktionsabläufen einsetzen, effektiveres Feedback von Kunden erhalten und öffentliche politische Programmen unterstützen, die diese Technologien verkörpern.

Akademikerinnen können die ⿻ Technologien und ihre Auswirkungen in der Praxis untersuchen. Sie können wirkungsvolle Methoden entwickeln, die uns dabei helfen, herauszufinden, was wirklich funktioniert. Sie können sich mit wichtigen offenen Fragen in einer Reihe von Bereichen befassen, die die Entwicklung der nächsten Generation von ⿻ Technologien ermöglichen, und über Netzwerke wie das Plurality Institute Beziehungen und Kooperationen zwischen akademischen Einrichtungen aufbauen. Sie können ⿻ für die Verbreitung von Forschungsergebnissen und Peer Reviews übernehmen.

Kulturschaffende, Künstler, Journalisten und andere Kommunikatoren können die Geschichten der ⿻ Bewegung erzählen, wie es die Oscar-Preisträgerin [Cynthia Wade](https://www.cynthiawade.com/) und die Emmy-Preisträgerin [Teri Whitcraft](https://resolutionproject.org/team/teri-whitcraft/) in einem demnächst erscheinenden Dokumentarfilm tun. Sie können ⿻ in ihre kreative Praxis einbeziehen, wie es dieses Buch getan hat und wie wir es bei Mat Dryhurst und Holly Herndon gesehen haben. Sie können die Bürgerinnen und Bürger in die konstruktive Entwicklung einer besseren ⿻ Zukunft einbeziehen, wie es Miraikan in Tokio tut.

### Mittelfristiger Horizont

Mit mehr systemischer Vorstellungskraft und Ehrgeiz gibt es Möglichkeiten, ⿻ über einen mittelfristig längeren Zeitraum hinweg weiter zu entwickeln, Institutionen neu zu erfinden, um eine größere Vielfalt von Stimmen einzubeziehen, tiefere Beziehungen aufzubauen und die Regeneration von mehr Vielfalt zu fördern. Jeder kann Teil lokaler ⿻ Gemeinschaften auf der ganzen Welt werden, die in einer Vielzahl von Idiomen, Sprachen und Formen das Potenzial für eine bessere ⿻ Zukunft vermitteln und Freunde dazu einladen, diese mitzugestalten. Jeder kann sich den sich zunehmend organisierenden politischen Bewegungen anschließen, die sich ausdrücklich ⿻ widmen und zu einer wachsenden Zahl von zivilen und wohltätigen ⿻ Zwecken beitragen. Jeder kann an einer wachsenden Zahl von Hackathons und Ideathons teilnehmen, die dazu beitragen, die lokalen Belange verschiedener Gemeinschaften mit Hilfe von ⿻ anzugehen.

Politische Entscheidungsträger können politische Plattformen und vielleicht sogar politische Parteien mit umfassenden ⿻ Programmen bilden. Regulierungsbehörden und Beamte können ⿻ tief in ihre Praxis einbinden, um die Öffentlichkeit besser einzubeziehen und Beteiligungsprozesse zu beschleunigen. Mitarbeiter internationaler und transnationaler Organisationen können damit beginnen, ihre Strukturen und Praktiken zu reformieren, um ⿻ zu nutzen und ⿻ inhaltlich zu verankern — weg vom "internationalen Handel" hin zu einer substanziellen, supermodularen internationalen Zusammenarbeit und Standardsetzung.

Führungskräfte von Unternehmen und Organisationen im weiteren Sinne können ⿻ nutzen, um ihre internen Abläufe, Kundenbeziehungen, Einstellungspraktiken und die Unternehmensführung zu verändern. Sie können ein dynamischeres Unternehmertum fördern, indem sie schrittweise Ressourcen und Macht von siloartigen, hierarchischen Abteilungen zu dynamischen Kooperationen verlagern. Sie können die erweiterte Deliberation nutzen, um bessere Meetings und eine bessere Kundenforschung zu ermöglichen. Sie können generative Basismodelle (GFM) anwenden, um Talente in einer größeren Vielfalt zu suchen und ihre Unternehmensform so umzugestalten, dass sie die Anforderungen einer breiteren Palette von Regulierungsbehörden erfüllen können. Dadurch tragen sie dazu bei, soziale und regulatorische Spannungen abzubauen.

Akademiker und Forscher können neue Forschungsbereiche rund um ⿻ schaffen und ⿻ nutzen, um diese neuen Kooperationen zu fördern, um Bereiche wie Soziologie, Wirtschaft und Informatik miteinander zu verbinden. Sie können Disziplinen entwickeln, die regelmäßig Experten in ⿻ ausbilden, einer neuen Generation von Studierenden beibringen, wie sie ⿻ in ihrer Arbeit einsetzen; engere Beziehungen zu einer Vielzahl praktizierender Gemeinschaften herstellen und so den Weg von der Forschungsidee zum praktischen Experimentieren verkürzen.

Führungskräfte aus dem Kulturbereich können kulturelle Konzepte neu entwickeln und ⿻ nutzen, um einfühlsame, neue Erfahrungshorizonte zu schaffen, mit deren Hilfe kulturelle Unterschiede überbrückt werden können. Sie können diese Konzepte an Medienorganisationen verkaufen, welche neue Geschäftsmodelle etabliert haben, die mehr öffentlichen, zivilgesellschaftlichen und geschäftlichen Organisationen als Werbekunden und Endverbrauchern dienen. Sie können partizipatorische Erfahrungen schaffen, die unsere Fähigkeit zur gemeinsamen Gestaltung und Visualisierung der Zukunft erweitern. Dies reicht von der konkreten Gestaltung physischer Räume bis hin zum detaillierten interaktiven Back-Casting (Rückwärtsplanung) potenzieller Science-Fiction-Szenarien.

### Langfristig-transformativer Horizont

Für diejenigen unter euch, die eine noch größere Vision haben, haben wir einen großen Teil dieses Buches gewidmet, um die Arten wirklich transformativer ⿻ zu beschreiben, mit denen letztendlich die Art und Weise, wie Menschen kommunizieren und zusammenarbeiten, neu gestaltet werden kann. Dieser Ansatz setzt an der Wurzel des Verständnisses von der ⿻ Bewegung an — dass die Persönlichkeit, die Kerneinheit der Demokratie, nicht nur atomistisch oder "monistisch" ist, sondern auch durch soziale Beziehungen definiert wird. Dies führt daher zu einer breiteren Auffassung von Rechten, die über individuelle Rechte hinausgeht und anerkennt, dass ⿻ Konzepte Teil unserer Zugehörigkeit, des Handels, des Eigentums und anderer Bausteine unserer Gesellschaft sind. All dies erfordert eine grundlegende Neuformulierung einer Reihe von technischen Infrastrukturen, sozialen Beziehungen und organisierenden Institutionen.

Ein solcher Wandel kann nicht unmittelbar erfolgen, sondern muss sich schrittweise vollziehen und in einer Reihe von aufeinander aufbauenden gesellschaftlichen Bereichen stattfinden. Um wirklich ⿻ zu sein, müssen sie die Menschen über viele Unterschiede hinweg einbinden und befähigen, was wiederum voraussetzt, dass sie verstehen und artikulieren können, was sie von ihrer Zukunft erwarten. Kulturelles Schaffen, wie wir es oben erörtert haben, muss  ⿻ zunehmend in Form und Inhalt manifestieren, um dies zu ermöglichen. Dies kann ein breites öffentliches Verständnis erzeugen und die Erwartung entstehen lassen, dass die Öffentlichkeit die Richtung der Technologie steuert und sich in vielfältiger Weise an ihrer Gestaltung beteiligt.

Sind diese Grundlagen der ⿻ Vorstellungskraft über die Grenzen von Unterschieden hinweg gelegt, kann die soziale und politische Organisation um solche Ziele herum verstärkt werden. Dies wiederum kann es politischen Führungskräften ermöglichen, solche Visionen zum Kern ihrer Agenda zu machen und sie auf die Funktionsweise von Regierungen zu übertragen, in ihre Beziehung zueinander und zu privaten Einrichtungen zu integrieren. So wird in ihrer politischen Agenda ⿻ erschaffen.

Solche politischen Programme und Praktiken können wiederum die Entwicklung neuartiger, grundsätzlich anderer Technologien ermöglichen, die den Umfang des "Dritten Sektors" dramatisch erweitern und das ständige Entstehen neuer sozialer und demokratischer Unternehmen auf transnationaler Ebene erlauben. Diese aufstrebenden Unternehmen können dann aufgrund ihrer demokratischen Legitimierung ein immer breiteres Spektrum an Verantwortlichkeiten übernehmen und sich immer mehr um Zuständigkeiten kümmern, die normalerweise den Nationalstaaten zugeschrieben werden. Sie können so eine neue ⿻ Ordnung aufbauen.

Ein solches Unternehmen kann sich daher auf neue Forschungs- und Lehreinrichtungen stützen, die die Grenzen der Disziplinen, sowie die Grenzen zwischen der Schaffung und der Umsetzung von Wissen überwinden und sich intensiv mit anderen solchen neu entstehenden sozialen  Unternehmen befassen. Dieser Bildungssektor wird kontinuierlich neue Technologien hervorbringen, die die Grenzen von ⿻ verschieben, die Grundlage für neue soziale Unternehmen bilden und eine Basis von Ideen schaffen, die wiederum den Fortschritt der kulturellen Vorstellungskraft unterstützen, auf der all dies beruht.

So können Kultur, Politik und gesellschaftliches Engagement, Wirtschaft und Technologie sowie Forschung zusammen einen sich gegenseitig verstärkenden Kreislauf bilden: Die Vorstellungskraft treibt das Handeln an, was den Wert der Vorstellungskraft bestätigt und sie weiter stärkt. Deshalb haben Sie, egal in welchem Bereich Sie sich befinden, die Chance, zu diesem echt transformativen Prozess beizutragen. Sie sind Teil des Aufbaus dieses positiven Kreislaufs, helfen die Dynamik weiter nach vorne zu treiben, indem Sie andere bestärken, die dasselbe in anderen sozialen Bereichen tun. Es gibt keinen besten oder wichtigsten Weg zu ⿻, denn ⿻ ist ⿻ und kann nur erfolgreich sein, wenn wir auf der enormen Vielfalt von Wegen aufbauen und sie vermehren. Wir alle sind Teil von Netzwerken der Unterstützung und Interdependenz.

### Mobilisierung

Aus diesem Grund kann es natürlich keinen von oben nach unten verordneten oder einheitlichen ("one-size-fits-all") Weg zu ⿻ geben. Was es jedoch geben kann — und bald geben wird, wenn dieses Buch die beabsichtigte Wirkung hat —, sind sich überschneidende Kreise von Menschen, die wiederum größere Gruppen bilden und Einzelpersonen, die auf der ganzen Welt lose verbunden sind und sich für ⿻ gegen Libertarismus und Technokratie einsetzen. Indem sie einen dritten Weg einschlagen, setzen Pluralisten sich für eine Technologie ein, die Beziehungen stärkt und diversifiziert, anstatt sie zu zerstören. Sie stellen Vielfalt wieder her und widersetzen sich  der Konformität. Beziehungen und Liebe, Verlust, Widrigkeiten und Errungenschaften sind das, was das Leben ausmacht, nicht die Gewalt des Dschungels, wie sie in Büchern wie Herr der Fliegen (Original: Lord of the Flies) zum Ausdruck kommt, oder die Optimierung von undifferenzierten Datenpunkten.[^Lord]

[^Lord]: William Golding, *The Lord of the Flies* (London: Faber and Faber, 1954).

Wenn Sie glauben, dass die zentrale Voraussetzung für eine blühende, fortschrittliche und gerechte Gesellschaft die soziale Vielfalt und die Zusammenarbeit in dieser reichen Vielfalt ist, dann kommen Sie an Bord. Wenn Sie glauben, dass die Technologie, das mächtigste Werkzeug der heutigen Gesellschaft, uns bei der Weiterentwicklung helfen kann, sowohl als Individuen als auch in unseren vielfältigen, sinnstiftenden Beziehungen, dann kommen Sie an Bord. Wenn Sie einen Beitrag zum unmittelbaren Horizont, zum mittelfristigen Horizont oder zum echten langfristigen, transformativen Horizont von ⿻ leisten wollen — oder zu allen drei —, dann gibt es dafür mehrere Stellen einzusteigen. Wenn Sie in der Technik, in der Wirtschaft, in der Regierung, in der Wissenschaft, in der Zivilgesellschaft, in Kultureinrichtungen, im Bildungswesen oder im eigenen spezifischen Umfeld arbeiten, oder in mehreren davon: Sie haben grenzenlose Möglichkeiten, etwas zu bewirken.
Dieses Buch ist nur ein Teil eines großen Wandteppichs. Ein Autor dieses Buches ist beispielsweise auch ausführender Produzent eines demnächst erscheinenden Dokumentarfilms (siehe oben) über das Leben eines anderen Autors, von dem wir annehmen, dass er ein weitaus breiteres Publikum erreichen wird als dieses Buch; gemeinsam haben wir eine weitere Einrichtung gegründet, um Akademiker zusammenzubringen, die an ⿻ arbeiten. Was natürlich ein viel engeres Publikum anspricht. Dies sind zwar nur ein paar wenige Beispiele, aber sie verdeutlichen einen wichtigen grundsätzlichen Zusammenhang: Damit sich 1000 Menschen intensiv für eine Sache engagieren (z. B. beim Schreiben des Buches), brauchen 10 Autoren je 10 weitere, die es lesen, und diese wiederum brauchen je 10, die davon wissen und die Grundidee unterstützen. Um erfolgreich zu sein, brauchen wir also engagierte Menschen auf vielen verschiedenen Ebenen, die sich gegenseitig unterstützen.
Wenn 1000 Menschen tief genug in dieses Buch involviert sind, um öffentlich darüber zu sprechen, wenn 10.000 Teil der Gemeinschaft sind und aktiv dazu beitragen, wenn 100.000 das Material gründlich verdauen, wenn 1 Million es kauft oder herunterlädt, wenn 10 Millionen eine Stunde Medieninhalte zu diesem Thema konsumieren, wenn 100 Millionen einen Film oder eine andere unterhaltsame Behandlung eines verwandten Themas sehen und wenn 1 Milliarde über die Ziele Bescheid weiß und mit ihnen sympathisiert, werden wir unsere Ziele für 2030 erreichen.
Pluralist:innen gibt es in jedem Land der Welt, in jedem Bereich der Wirtschaft. Vernetzt euch, schließt euch zusammen, werdet laut, werdet aktiv … und schließt euch uns an! Schafft eine entschlossene und engagierte Bewegung für eine dynamischere und harmonischere Welt! Befreien wir gemeinsam die Zukunft!

